# Model 层

## Model 层只做什么？

所谓只做什么，就是说除了下面说的，其他东西不要在 Model 做，但是这不是强制的，而是要去遵守的，否则就失去了框架本身的意义。

Model 层是存储数据的地方，而且他唯一能做的就是存储数据，所以她只提供2种接口方法，一种是存储后者是更新数据（set/update）接口方法，另一种是获取数据（get）的方法。

当在 Service 层请求的数据回来后，就会调用 Model 的存储或更新方法；当 Controller 层需要数据来更新显示的界面时，就会调用 Model 层中的获取数据接口，但不要直接在 View 层的任何对象中去直接调用 Model 的获取数据接口，因为这样会让应用（游戏）的代码编写复杂化，这不应该是 view 层的工作范围，她应该提供 update 的接口来更新界面就行了，在后面会更详细说到这个问题。

举个实例，游戏中可能会有背包，那么就有个 BagModel 来存储背包的数据，她可能会提供这样的接口，存储背包数据的接口 BagModel:setBagData(value) ，获取背包数据的接口 BagModel:getBagDataByPos(pos)。这样的规范是框架设计的核心思想，尽量让每一次的职责分明，而且提供的接口简单，这样不管在编写模块或者是维护模块来说都是非常有益的，特别是对于团队开发来说，这样做让主管（主程）更轻松了。

如果你有管理过团队，特别是团队里有新人或者实习生的时候，当你去 review 他们代码的时候，那种感觉谁试过谁知道，所以规范化是有必要的。

## 与生俱来的能力

所有的 model 都有一个很重要的方法叫做 sendNotification，她可以发送消息（事件），通过此方法发送出去的消息，在所有的 Controller 都可以监听并接收处理。

notify 方法是 sendNotification 方法的别名，建议使用更短的方法名。

	function meta:setBagData(param)
		-- TODO: sava data
		-- send notice
		self:notify(bagModel.EVENT_BAG_GET, param, "get_temp_bag")
	end

notify 方法有三个参数，消息名称、数据对象和消息类型。

- 消息名称统一在相应的 Model 层定义，消息名称请遵从 EVENT_模块名 为前缀，尽管不是强制的，但是建议使用良好的命名习惯。
- 数据对象是消息要传递的数据，可以传递任意类型的数据。
- 消息类型，可能有人会感到疑惑，消息名称不是可以区分不同的消息吗？为什么还要有消息类型？这里只是提供了一种选择，例如：游戏中有一个背包，还有一个临时背包，当你要发送更新背包的消息时，你可能需要传递是更新临时的还是永久的。当然你完全可以定义两个不同的消息名，这里只是提供了另一个选择。

## 消息和消息类型的定义

消息和消息类型的定义在 Model 层中，以下给出一些命名的规范：

local bagmodel = BaseModel:extend{
	EVENT_BAG_GET = "EVENT_BAG_GET";					-- 获取背包信息
	EVENT_BAG_TIDY = "EVENT_BAG_TIDY";					-- 整理背包
	EVENT_TYPE_BAG_UPDATE = "EVENT_TYPE_BAG_UPDATE"		-- 更新背包
}

## 需要 VO 吗？

建议是根据项目实际情况去定义 vo，其中一个建议的原则是，需要提供格外接口时，可以定义 vo，不然就直接使用解码后的 table 数据。举个实例，游戏中的人物信息，可能包括很多数据，简化一下：

	role = {
		nick = "李寻欢"，
		level = 99，
		sex = 1,
		title = "侠客",
		range = 2
	}

那么，如果需要提供获取 range 的中文信息，那么可以定义一个角色的 vo对象，在对象中提供这样的接口：

role {
	getRange = funciton(rangeId)
		local rangeName = "普境"
		if range = 1 then
			return "空境"
		elseif range = 2 then
			return "残境"
		end
		return rangeName
	end;
}

希望已经说明白，如果有不明白的地方请通知我。

## 导航
- [目录](00.md)
- 上一章 [Controller 层](02.md)
- 下一章 [Service 层](04.md)